نصيرة

رواية


على نهج موسم الهجرة إلى الشمال



* * *

- ١ -

عدتُ إلى أهلي يا سادتي بعد غيبةٍ طويلة، أربعة أعوامٍ على وجه التحديد، كنتُ خلالها أدرس في الجامعة بالعاصمة. تعلّمتُ الكثير، وغاب عنّي الكثير، لكن تلك قصةٌ أخرى. المهمّ أنني عدتُ وبي شوقٌ عظيم إلى أهلي في تلك القرية الصغيرة عند منعطف الوادي البارد، حيث الجبال تحيط بالبيوت كأنها أكتافُ رجالٍ أشدّاء يحرسون ما تبقّى من الزمن. أربعة أعوام وأنا أحنّ إليهم وأحلم بهم، ولمّا جئتُهم كانت لحظةً عجيبة أن وجدتُني حقيقةً قائمًا بينهم، فرحوا بي وضجّوا حولي، ولم يمضِ وقتٌ طويل حتى أحسستُ كأنّ ثلجًا يذوب في داخلي، فكأنّني مقرورٌ طلعت عليه الشمس. ذاك دفءُ الحياة في العشيرة، فقدتُه زمانًا في بلادٍ تموت من البرد حيتانُها.

تعوّدت أذنايَ أصواتَهم، وألِفَت عينايَ أشكالَهم من كثرة ما فكّرتُ فيهم في الغيبة، قام بيني وبينهم شيءٌ مثل الضباب، أوّلَ وهلةٍ رأيتُهم. لكن الضباب راح، واستيقظتُ ثاني يوم وصولي، في فراشي الذي أعرفه في الغرفة التي تشهد جدرانُها على ترهات حياتي في طفولتها ومطلع شبابها، وأرخيتُ أذني للريح. ذاك لعَمري صوتٌ أعرفه، له في قريتنا وشوشةٌ مرحة، صوت الريح وهي تمرّ بالجبال المكسوّة بالثلج، وهي تمرّ بحقول القمح والشعير. وسمعتُ نداء الديك في الفجر، ونظرتُ خلال النافذة إلى شجرة التين القائمة في فناء دارنا، فعلمتُ أنّ الحياة لا تزال بخير، أنظر إلى جذعها القويّ المعتدل، وإلى عروقها الضاربة في الأرض، وإلى الأغصان المثمرة فوق هامتها، فأحسّ بالطمأنينة. أحسّ أنني لستُ ريشةً في مهبّ الريح، ولكنّي مثل تلك الشجرة، مخلوقٌ له أصل، له جذورٌ، له هدف.

وجاءت أمّي تحمل القهوة بالشيح، ذلك الشراب الذي لا أجد نظيره في مقاهي العاصمة ولا في سواها من الأمصار. وفرغ أبي من صلاته وأورادِه فجاء. وجلسنا نشرب ونتحدّث، شأننا منذ تفتّحت عينايَ على الحياة. نعم، الحياة طيّبة، والدنيا كحالها لم تتغيّر.

فجأةً تذكّرتُ وجهًا رأيتُه بين المستقبلين لم أعرفه. سألتُهم عنه. ووصفتُه لهم. امرأةٌ في نحو الثلاثين أو تزيد قليلًا، وجهها يحمل أثر شمسٍ غريبة، وفي عينيها شيءٌ يجمع بين القوّة والانكسار. لم تتكلّم حين رأتني، فقط وقفت بعيدًا قليلًا عن الحلقة، وابتسمت ابتسامةً خفيفة كمن يحيّي قادمًا من سفرٍ يعرف مشقّته.

وقال أبي: «هذه نصيرة».

نصيرة مَن؟ هل هي إحدى بنات الحيّ ممّن كبرن في غيابي؟

وقال أبي إنّ نصيرة ابنةُ هذه القرية، ذهبت حرّاقةً قبل سنين، وعادت، واشترت مصنعًا، وصارت حديثَ الناس في الولاية كلّها. امرأةٌ في حالها، لا يعلمون عنها الكثير، إلّا أنها عبرت البحر وعادت، وبنت ما بنت، وتزوّجت ابنَ الحيّ المجاور.

لا أعلم تمامًا ماذا أثار فضولي، لكنّني تذكّرتُها بغتةً، فقلتُ أسأل عنها أمّي، فهي عليمةٌ بحَسَب كلّ أحد ونَسَبه في القرية والقرى المجاورة. لكنّ أمّي هزّت رأسها وقالت إنّها تعرف القليل، فالمرأة صمتت عن كثيرٍ من حكايتها، والناس يتناقلون أخبارها بين مصدّقٍ ومكذّب. ثمّ قالت أمّي، كأنها تحدّث نفسها: «تلك المسكينة... باعت ذهبَ أمّها وركبت البحر، ولمّا رجعت كانت مكسورةً كالعصفور الذي ضلّ طريقه في العاصفة. لكنها قامت، الله يبارك فيها، قامت وبنت ما لم يبنِه رجال».

* * *

بعد هذا بيومين، كنتُ وحدي أقرأ وقت القيلولة. كانت أمّي وأبي نائمين، وقد خرج إخوتي لشأنٍ ما، فخلوتُ بنفسي. سمعتُ طرقًا خفيفًا خارج البيت، فقمت، فإذا هي نصيرة، تحمل طبقًا كبيرًا مغطّى بمنديلٍ أبيض، ورائحة الكسكس باللحم والخضر تفوح منه. ولعلّها رأت الدهشة على وجهي، فقالت: «سمعتُ أنك عدتَ من الغربة، فقلتُ أجيئك بطبقٍ من صنع يدي. هكذا أحبّ أن أتعرّف إلى القادمين». ثمّ ابتسمت ابتسامةً لم أفهمها في ذلك الحين.

لم يغبْ عنّي أدبُها الجمّ، فأهل قريتنا لا يبالون بعبارات المجاملة، يدخلون في الموضوع دفعةً واحدة، يزورونك ظهرًا كان أو عصرًا، لا يهمّهم أن يقدّموا المعاذير. لكنّ هذه المرأة كان في كلامها شيءٌ من الحذر، كمن اعتاد أن يزن كلماتِه قبل أن ينطقها، وفي عينيها طيفٌ ساحر يحوم حول حدقتيها، تمامًا كما يحوم الضوء حول شمعةٍ في ليلةٍ عاصفة.

رددتُ الودّ بالودّ، ثمّ جيء بالشاي بالنعناع. دقّقتُ النظر في وجهها، وهي مُطرِقة. إنّها امرأةٌ لها حضور، ليست جميلةً بالمعنى المألوف، لكن في ملامحها قوّةً تجذب النظر. جبهتُها عريضة صافية، وحاجباها متباعدان قليلًا، ورأسها بشعره الأسود المضفور متناسقٌ تمامًا مع قامتها المعتدلة. وحين يسكن وجهُها تقوى فيه ملامحُ الصلابة، وحين تبتسم يغلب الضعف على القوّة. ونظرتُ إلى يديها، فكانتا قويّتين، عروقُهما نافرة، لكنّ أصابعها طويلةٌ رشيقة، كأصابع خيّاطةٍ ماهرة. حين يصل النظر إليهما بعد تأمّل الذراع واليد، تحسّ بغتةً كأنك انحدرتَ من الجبل إلى الوادي.

قلتُ أدعُها تتحدّث، فهي لم تجئ إليّ في حماة القيظ إلّا لتقول لي شيئًا. ولعلّها من ناحيةٍ أخرى جاءت بوازعٍ من حسن النيّة. لكنّها قطعت عليّ حَدسي. فقالت: «لعلّك الوحيد من أبناء القرية الذي لم يسمع حكايتي بعد».

قلتُ لها، وأنا أصطنع التواضع: «سمعتُ أنّك ذهبتِ وعدتِ، وأنّك بنيتِ مصنعًا. لكنّي لا أعرف التفاصيل».

ضحكت ضحكةً خفيفة، وقالت: «التفاصيل هي كلّ شيء. الناس يعرفون أنني ذهبتُ وعدت، كما يعرفون أنّ الشمس تطلع وتغيب. لكنّ ما بين الطلوع والغياب... ذلك ما لا يعرفه أحد».

ثمّ صمتت، وقامت قائلةً إنّها ذاهبةٌ إلى المصنع، ودعتني للعشاء في بيتها بعد يومين.

ولمّا أوصلتُها إلى الباب، قالت لي وهي تودّعني، والطيفُ الساحر أكثرُ وضوحًا حول عينيها:

«جدّك يعرف السرّ».

ولم تُمهلني حتى أسألها: أيّ سرٍّ؟ جدّي ليست له أسرار. ولكنّها مضت مبتعدةً بخطواتٍ نشيطة متحفّزة، رأسها يميل قليلًا إلى اليسار.

* * *

- ٢ -

ذهبتُ إلى العشاء فوجدتُ ميكائيل زوجَها، مهندسًا هادئ الطبع، وأيمن ابنَهما الصغير يلعب في الفناء. تعشّينا دون أن تقول نصيرة شيئًا يُثير الاهتمام. كانت كعادتها تسمع أكثر ممّا تتكلّم. كنتُ، حين يخفت الحديث وحين أجد أنّه لا يعنيني كثيرًا، ألتفتُ حولي كأنني أحاول أن أجد في غرف البيت وجدرانه الجوابَ على الأسئلة التي تدور في رأسي. لكنّه كان بيتًا عاديًّا، ليس أحسن ولا أسوأ من بيوت الميسورين في القرية. بيتٌ مرتّب، نظيف، فيه رائحة قماشٍ جديد ورائحة خبزٍ طازج، وعلى الجدار صورةٌ لعلمٍ جزائريّ مخيط بإتقان، وبجانبها صورةٌ قديمة لرجلٍ مسنّ بعينين حادّتين.

سألتُ عن الصورة.

قالت نصيرة بإيجاز: «جدّي. الحاج الطاهر. رحمه الله. مات وهو ينتظر أذان الفجر».

ثمّ سكتت، كأنها أوصدت بابًا.

قمنا أنا وميكائيل وتركنا الباقين. وفي الطريق سألتُ ميكائيل عن نصيرة. لم يُخبرني بجديد، لكنّه قال بنبرةٍ فيها شيءٌ من الاحترام الممزوج بالحيرة: «نصيرة امرأةٌ عميقة. عاشت أشياء لا يعرفها إلّا الله وهي. أحيانًا في الليل تستيقظ فزعةً، تتكلّم بلغةٍ غريبة، كلماتٌ إسبانية مختلطة بالبكاء. أسألها فتقول: لا شيء، حلم. لكنّني أعرف أنّ الأحلام لا تُبكي هكذا إلّا إذا كانت ذكريات».

هكذا طريقة أهل قريتنا في الكلام. يقولون الشيء كأنّهم لا يقولونه، يكشفون الجرح كأنّهم يغطّونه. وأنا، في تلك الليلة، وأنا أمشي وحدي في طريق العودة، والنجوم كثيفةً فوقي كأنّ السماء تتنفّس بألف عين، شعرتُ أنّ هذه المرأة تحمل قصةً أكبر من القرية، أكبر من البحر الذي عبرته، أكبر ربّما من الجبال التي تحيط بنا.

وخِفتُ أن تفلت منّي القصة قبل أن أعلم عنها شيئًا، فبلغ فضولي الحدّ، فجرى السؤال على لساني قبل أن أفكّر. في اليوم التالي ذهبتُ إلى جدّي. كان جالسًا في مكانه الأثير، عند باب الدار القديمة، يشرب الشاي بالنعناع ويتأمّل الجبل. تسعون عامًا وقامته منتصبة، ونظره حادّ، وكلّ سنّ في فمه يقفز فوق الكلمات. كان جدّي مجاهدًا في ثورة التحرير، صعد جبل بوكحيل وسيدي ثامر، ورأى النابالم يحرق الخيام والأغنام والرجال، وعاش ليحكي. وكان مخلصًا وهو يقول هذا. ولم لا؟ وجدّي، في واقع الأمر، أعجوبة.

قلتُ له: «يا جدّي، حدّثني عن نصيرة».

نظر إليّ طويلًا. ذلك النظر الذي يخترق الجدران ويقرأ ما وراء السؤال. ثمّ قال: «نصيرة... تلك البنت التي كسرتْ قلبي ثمّ جبرتْه».

وصمت برهةً طويلة، فازدحمت أسئلةٌ كثيرة في رأسي: مَن هي حقًّا؟ وماذا حدث لها في الضفّة الأخرى؟ ولماذا عادت؟ ولماذا تبني ما تبنيه كأنّها تكفّر عن ذنبٍ أو تفي بعهد؟ لكنّني آثرتُ التريّث، واستعنتُ بالصبر، فقال جدّي بعد حين:

«اجلس يا ولدي. القصة طويلة. والليل لا يزال في أوّله».

* * *

- ٣ -

وهكذا بدأت الحكاية تتكشّف لي يا سادتي، لا دفعةً واحدة، بل قطعةً قطعة، كما تتكشّف الأرض حين ينحسر عنها السيل. بعضَها سمعتُه من جدّي، وبعضَها من أمّ نصيرة التي تُدعى دوجة، وبعضَها من نصيرة نفسها في لقاءاتٍ متعدّدة لم تكن تخلو من صمتٍ طويل وعيونٍ تنظر إلى الجبل البعيد كأنّها تبحث هناك عمّا ضاع. وبعضَها استخلصتُه من القرائن والإشارات، كما يستخلص الفلّاحُ الماءَ من البئر العميقة: دلوًا بعد دلو، والحبلُ يئنّ، والعطشُ يتصاعد.

كانت نصيرة ابنة هذه القرية، قرية الواد البارد، وُلدت ونشأت في حيّ النصر حيث البيوت متراصّة كأنّها تنتظر شيئًا ما زال بعيدًا. والتربة السوداء تحت الأقدام هناك تذكّرك كلّ صباحٍ بأنّك من هذا المكان، وأنّك ما زلتَ واقفًا فوقها رغم كلّ ما حدث. تلك المدينة باردةٌ دائمًا، حتى في الصيف يهبّ نسيمٌ يلسع الوجه كأنّه شتاء. والجبال البعيدة مغطّاةٌ بغيمٍ خفيف، والبيوت كأنّها وقفت في مكانها من زمنٍ بعيد، لا تتقدّم ولا تتأخّر، تنتظر مع أهلها شيئًا لا يأتي.

أخبرتني أمّها دوجة أنّ نصيرة كانت بنتًا ذكيّة، درست في الجامعة وحصلت على شهادة الليسانس في الاقتصاد، ومضت ثلاث سنواتٍ بعدها وهي تنظر إلى الشهادة كما لو كانت وجهًا غريبًا لا تعرفه. كانت تخرج كلّ صباح تبحث عن عمل، تقدّم سيرتها الذاتية، تتّصل، تسمع العبارة نفسها: «سنتّصل بكِ»، ثمّ تعود إلى البيت مثقلةً بالعجز. والبطالة في هذه القرية ليست رقمًا في تقرير، بل حياةٌ كاملة تُستنزف ببطء، كالماء الذي يتسرّب من شقوق الجرّة القديمة دون أن يراه أحد.

وقالت لي دوجة، وهي تحرّك القهوة في الركوة بملعقتها الخشبيّة: «كانت بنتي تجلس مع صاحباتها عند حافّة الحيّ، يتكلّمن عن الحَرقة كما لو كانت قدرًا لا مغامرة، يتكلّمن عن البحر الذي ابتلع إخوةً وأبناءَ جيران، وعن القوارب التي تأخذ الرجال وتترك النساء في الانتظار. كنّ يحكين عن فلانةٍ ودّعت أمّها ليلًا وسافرت مع زوجها بلا أوراق، وعن أخرى باعت ذهبها لتلحق بخطيبٍ سبقها إلى الضفّة الأخرى. وعنهنّ هنّ، اللواتي بقين هنا، يحملن الشهادات في حقائبهنّ، ويَحسبن أعمارهنّ بالأعوام التي لم يغادرن فيها».

أقول لكم يا سادتي إنّ هذا الكلام من أمّ نصيرة وصلني كأنّه حجرٌ يُلقى في بئرٍ عميقة، يظلّ صداه يتردّد ويتردّد ولا ينتهي. فكّرتُ فيهنّ، في أولئك الفتيات الجالسات عند حافّة الحيّ، ينظرن إلى الطريق أكثر ممّا ينظرن إلى الناس، ينتظرن شيئًا قد يكون خلاصًا أو قد يكون هلاكًا، والفرق بينهما رفيعٌ كالخيط الذي يفصل الماء عن السماء في الأفق البعيد.

ثمّ أخبرتني دوجة عن تلك الليلة. ليلة القرار. قالت إنّ نصيرة جاءتها ذات مساءٍ وقالت إنّها تريد السفر إلى الصحراء للعمل شهرًا أو شهرين. كانت كذبةً ثقيلة. عرفتها دوجة من عينيها، فالأمّ تقرأ في عيون ابنتها ما لا يقرأه أحد. قالت: «يا بنيتي، أراكِ تائهة. ما بكِ؟ هل تُخفين عنّي شيئًا؟» لكنّ نصيرة كانت قد اتّخذت قرارها، وكلّ ما قالته أمّها لم يكن إلّا ريحًا تهبّ على صخرة. والأب جلس صامتًا في الصالون، سمع الحديث، ولم يقل شيئًا، فقط أشعل سيجارة ونظر إلى النافذة. وأخوها الصغير فراس سألها ببراءة: «هل ستجلبين لي هدايا من الصحراء؟» فابتسمت بمرارةٍ وقالت: «إن شاء الله، أجمل الهدايا».

أقول لكم، يا سادتي، إنّني حين سمعتُ هذا شعرتُ كأنّ يدًا باردة أمسكت بقلبي. تلك اللحظة التي تكذب فيها الابنةُ على أمّها، وتعرف الأمّ أنّها تكذب، ولا تستطيع أيّ منهما أن تقول الحقيقة، ذلك الصمت المشحون بين الكلمات، ذلك العناق الذي قد يكون الأخير، تلك الدموع المكبوتة التي تحرق الحلق أكثر ممّا تحرقه النار... كلّ ذلك يكفي لأن يفهم الإنسان أنّ اليأس حين يبلغ حدّه يصير أقسى من الموت، ويدفع المرء إلى ركوب البحر في ليلٍ حالك فوق قاربٍ مطاطيّ يتّسع لثلاثين شخصًا بالكاد، كلّهم يحملون الأمل نفسه والخوف نفسه، وكلّهم يعرفون أنّ البحر لا يميّز بين ذاهبٍ إلى حياةٍ أخرى وبين عائدٍ حكايةً ناقصةً في فمِ الناس.

وكانت نصيرة قد باعت ذهب أمّها. ذاك الذهب الذي كانت دوجة تخبّئه ليوم العرس: السلسلة والخلخال والأقراط. وزنتْه عند صائغ في السوق القديم، رجلٍ مسنّ بعينين حزينتين. نظر إليها طويلًا وقال: «يا ابنتي، هذا ذهب أمّك، ثقيلٌ على قلبك». أجابته بصوتٍ خافت: «قلبي أثقل من الذهب يا عمّي». أعطاها ألفًا ومئتي يورو نقدًا. شعرت وكأنّ الأوراق تحرق يديها.

والباقي استلفتْه من صديقتها نجوى، وقالت لها نصف الحقيقة: «أحتاج المال لأمرٍ ضروريّ، مشروع صغير». لم تصدّق نجوى تمامًا، لكنّها لم تُكثر السؤال. قالت فقط: «خذيها، وأعيديها حين تقدرين».

وهكذا يا سادتي، اكتمل المبلغ: ألفٌ وخمسمائة يورو. ثمن حياةٍ جديدة أو ثمن موت.

في الليلة الأخيرة قبل الرحيل، جلست نصيرة في غرفتها، وفراس نائمٌ إلى جانبها يتنفّس بهدوء. نظرت إلى السقف، تذكّرت أيّام الطفولة، ضحكات الأصدقاء، أحلامهم الصغيرة. فكّرت في البحر الذي ينتظرها، في القارب، في المجهول. كان الخوف موجودًا، لكنّ اليأس كان أقوى. وكتبت رسالةً وضعتها تحت الوسادة: «يا أمّي، يا أبي، يا فراس، إذا قرأتموها فقد رحلتُ. لا تقلقوا، أنا بخير. ما أفعله ضروريّ كي أعود بكرامة. سامحوني على الكذب، وعلى الغياب. أحبّكم أكثر من كلّ شيء».

وفي الصباح الباكر، قبل أن يستيقظ الجميع، حملت الحقيبة وخرجت بهدوء. وقفت أمام باب البيت، نظرت إليه نظرةً أخيرة: الباب الأزرق القديم، النافذة الصغيرة، الجبل في الأفق. سمعت أمّها تتحرّك داخل البيت، ربّما تستعدّ للصلاة. لم تستطع أن تودّعها وجهًا لوجه، خافت أن تنهار.

مشت نحو محطّة الحافلات، وقلبها يتقطّع. في الحافلة إلى مستغانم جلست بجانب النافذة، تنظر إلى الطريق وهو يبتعد عن قرية الواد البارد. تلاشت الجبال تدريجيًّا، واتّسعت السماء. كانت تترك جزءًا منها هناك، في التربة السوداء، مع أهلها، مع الذكريات.

لم يكن الوداع كلامًا كثيرًا، بل كان صمتًا طويلًا، دموعًا مكبوتة، وعناقًا لم ينتهِ. كان وداعًا للوطن قبل مغادرته، ووعدًا صامتًا بالعودة، مهما طال الزمن.

* * *

- ٤ -

وأكملت لي نصيرة حكايتها ذات عصرٍ بارد، ونحن جالسان على صخرةٍ عند منعطف الوادي، والشمس تتوارى خلف الجبل كأنّها تستحي من الإصغاء. كانت تتكلّم بصوتٍ خفيض، هادئ، لا يرتفع ولا ينخفض، كأنّها تقرأ من كتابٍ مكتوبٍ في داخلها، والكلمات تخرج من فمها بلا جهد، كالماء حين يجد مجراه بعد طول احتباس. وأنا أسمع وأسجّل في ذاكرتي، وأحيانًا أنظر إلى وجهها فأرى فيه أثر تلك الرحلة محفورًا كالخطوط في جذع شجرةٍ قديمة.

قالت: وصلتُ إلى مستغانم في منتصف النهار. كان الجوّ حارًّا رغم اقتراب الخريف، ورائحة الملح تملأ الهواء قبل أن أرى البحر. حملتُ حقيبتي الصغيرة على كتفي، ومشيتُ نحو الشاطئ المحدّد في التعليمات، مكانٌ بعيدٌ عن وسط المدينة، عند صخرةٍ منعزلة، حيث لا تكثر الدوريّات ولا الأعين. انتظرتُ ساعاتٍ طويلة خلف كومةٍ من الصخور، أراقب الشمس وهي تنحدر نحو الأفق، وقلبي يخفق خفقانًا لم أعهده، مزيجٌ من الخوف والأمل والندم الخفيّ الذي يسبق الأفعال الكبيرة.

ومع حلول الظلام بدأ الناس يتجمّعون تدريجيًّا. كانوا ثلاثين نفسًا تقريبًا، معظمهم شبابٌ في العشرينيّات، بعضهم يحمل حقائبَ صغيرة، وبعضهم لا يحمل إلّا ثيابه وأملًا هشًّا كقشرة البيض. كان بينهم رجلٌ في الأربعين يبدو أكثر هدوءًا من الجميع، كأنّه عرف البحر من قبل، وامرأةٌ شابّة تحمل طفلًا صغيرًا في حضنها، عيناها مليئتان بقلقٍ يشبه القلق الذي تراه في عيون الظباء حين تسمع صوتًا في الليل. لم يتكلّم أحدٌ كثيرًا. كان الصمت يسود، مقطوعًا فقط بأصوات الأمواج وهمساتٍ خافتة كهمس المصلّين في الفجر.

ثمّ ظهرت كيراز، قائدة القوارب، مصحوبةً برجلين يدفعان قاربًا مطاطيًّا أسودَ اللون نحو الماء. قاربٌ يتّسع لثلاثين بالكاد، مزوّدٌ بمحرّكٍ خارجيّ. وصاحت كيراز بصوتٍ منخفض حادّ: «اسمعوا جيّدًا. لا تتكلّموا كثيرًا، لا تُضيئوا أيّ ضوء، اجلسوا ثابتين. الرحلة ساعتان أو ثلاث إن سمح الجوّ. وإذا سمعتم صوت محرّك الشرطة، انبطحوا على وجوهكم ولا تتحرّكوا».

أقول لكم يا سادتي، إنّني حين سمعتُ هذا من نصيرة شعرتُ بشيءٍ يعتصر صدري. تخيّلتُ ثلاثين إنسانًا يركبون قطعةً من المطاط فوق بحرٍ أسودَ لا قرار له، كلّهم يحملون الأمل نفسه والخوف نفسه، وكلّهم يعرفون أنّ البحر لا يميّز بين ذاهبٍ إلى حياةٍ وعائدٍ جثّةً على الشاطئ. تلك اللحظة التي يركب فيها الإنسان المجهول ركوبًا كاملًا، ويودّع اليابسة وكأنّه يودّع أمّه، ويسلّم أمره لله وللبحر ولقطعة مطاطٍ واهية.

قالت نصيرة: ابتعدت الشواطئ الجزائريّة ببطء، وغرقت في الظلام. لم يبقَ سوى خطٍّ أسودَ رفيع يفصل بين البحر والسماء المرصّعة بالنجوم. كان البحر هادئًا في البداية، أمواجه صغيرةٌ تتلاطم بلطفٍ على جوانب القارب. لكن مع مرور الوقت بدأت الأمواج تكبر، والقارب يهتزّ بعنفٍ أكبر، وشعرتُ بالبرد يتسلّل إلى عظامي رغم الجاكيت الثقيل. كان الجميع صامتين، إلّا من بكاء الطفل الخافت الذي حاولت أمّه تهدئته بكلماتٍ همسيّة، وإلّا من رجلٍ يتلو آياتٍ قرآنيّة بصوتٍ يكاد لا يُسمع.

وفجأةً هبّت ريحٌ قويّة، وارتفعت موجةٌ كبيرة ضربت جانب القارب، فتدفّق الماء إلى الداخل. وصاح أحدهم: «الماء داخل! بسرعة!» فبدأ الجميع ينزحون الماء بأيديهم وبأكياسٍ بلاستيكيّة، والقارب يميل يمينًا ويسارًا كورقةٍ في عاصفة. ثمّ توقّف المحرّك فجأة. وساد صمتٌ مخيف، مقطوعٌ فقط بصوت الأمواج. حاولت كيراز إصلاحه بسرعة، بينما كان القارب يتمايل في الظلام. شعرتُ أنّ الموت قريبٌ جدًّا. تخيّلتُ جثّتي تُلقى على شاطئٍ ما، وأمّي تسمع الخبر وهي تحرّك القهوة في الركوة. همستُ لنفسي: «يا ربّ، إن نجوتُ، لن أعود إلى هذا الجنون».

وبعد دقائقَ طويلةٍ كالدهر عاد المحرّك للعمل بصوتٍ أجشّ. استأنف القارب طريقه، لكنّ الجميع كانوا قد فقدوا جزءًا من أملهم. ثمّ بدأت أضواءٌ بعيدة تظهر في الأفق. وصاح أحدهم فرحًا: «إسبانيا! وصلنا!» لكنّ كيراز صاحت محذّرةً: «لا تصيحوا! انتظروا!»

* * *

- ٥ -

وقالت نصيرة، وعيناها تنظران إلى نقطةٍ بعيدة كأنّها ترى ما لا أراه: عند الشاطئ كانت تنتظرنا ألكسندرا، صديقة جيسكا المهرّبة. بدت في البداية كوجهٍ رحيمٍ في أرضٍ غريبة. نظرت إليّ وقالت بنبرةٍ مطمئنة: «أنتِ متعبة. خذي قسطًا من الراحة في مكانٍ هادئ، في الجبل، وستستعيدين قوّتك». صدّقتُها. كنتُ منهكةً إلى حدٍّ لم أعد أميّز فيه بين الحذر والأمل.

ثمّ صمتت نصيرة صمتًا طويلًا. رأيتُ شيئًا يتحرّك في وجهها، ظلٌّ يمرّ فوق ملامحها كما يمرّ الغيم فوق السهل. وحين تكلّمت ثانيةً كان صوتها أخفض، كأنّها تنزل إلى مكانٍ عميقٍ في ذاكرتها لا تحبّ النزول إليه.

قالت: في ذلك المكان المعزول، بين صمت الجبل وبرودة الليل، مرّ اليوم الأوّل ثمّ الثاني، وبعدها سقط القناع. سلبتني كلّ شيء: أوراقي، هاتفي، حتّى إحساسي بالأمان. قيّدتني، وأغلقت عليّ غرفةً مظلمةً في قلب الجبل، ثمّ هربت هي ورفاقها، تاركيني وحدي مع الخوف والجوع والوقت. عشرة أيّامٍ مرّت كأنّها دهر. كنتُ أعدّ أنفاسي، أتشبّث بالحياة، وأتحدّث إلى الله في الظلام. لم يكن لي سوى نافذةٍ صغيرة، بالكاد تسمح بدخول الضوء، لكنّها كانت نافذتي الوحيدة إلى الأمل. وفي اليوم العاشر رأيتُ من بعيدٍ شيخًا مسنًّا يجمع الحطب من الغابة. فصرختُ بكلّ ما تبقّى في صدري من قوّة. سمعني، واقترب، ونظر من النافذة ورأى الحقيقة. لم يتردّد. استدعى الشرطة فورًا. جاؤوا، وكسروا القيود، وأخرجوني من الظلام.

أقول لكم يا سادتي، إنّ تلك اللحظة حين تحدّثت عنها نصيرة، لحظة الشيخ الذي سمعها وأنقذها، رأيتُ في عينيها بريقًا لم أرَه من قبل. بريقٌ يشبه ما يراه المسافر حين يلمح بعد ليلٍ طويلٍ أوّلَ ضوءٍ في الأفق. ذلك الضوء الذي لا يمحو الظلام لكنّه يقول لك إنّ الظلام ليس أبديًّا. وفكّرتُ في ذلك الشيخ المجهول الذي يجمع الحطب في غابة، لا يعلم أنّ صرخةً واحدة ستجعله منقذًا، وأنّ يدًا واحدةً تمتدّ في الوقت المناسب قد تعيد إلى الحياة روحًا كادت تنطفئ. وتساءلتُ: كم من نصيرةَ أخرى صرخت ولم يسمعها أحد؟ كم من نافذةٍ صغيرة أطلّ منها وجهٌ يستغيث، ومرّ الناس دون أن يلتفتوا؟

ثمّ قالت نصيرة: لكنّ النجاة لم تعنِ الحرّيّة. اقتادوني إلى مركز احتجازٍ مؤقّت في ضواحي ألميريا. مبنًى حكوميّ قديم محاطٌ بأسلاكٍ شائكة، يشبه السجن أكثر من مركز إيواء. قضيتُ فيه ثلاثة أيّام، محاطةً بوجوهٍ من كلّ جنسٍ ولون: جزائريّون ومغاربة وسنغاليّون وقلّةٌ من السوريّين. الطعام قليلٌ وبارد، والأسرّة ضيّقة، والحمّامات مشتركة. وفي كلّ ليلة بكاء طفلٍ يخترق الجدران، ونحن جميعًا ننتظر مصيرنا: إمّا الترحيل وإمّا الإفراج المشروط. في اليوم الرابع أفرجوا عنّي بعد تسجيل بصماتي وأخذ صورتي. أعطوني ورقةً مؤقّتة تسمح لي بالبقاء شهرين. لكنّني علمتُ سريعًا أنّ تلك الورقة لا تساوي شيئًا في الحقيقة.

* * *

- ٦ -

خرجتُ إلى شوارع ألميريا — قالت نصيرة — مدينةٌ صغيرة تطلّ على البحر، مليئةٌ بالحقول الزراعيّة والمباني التي لم تكتمل. كان الجوّ دافئًا مقارنةً ببرد الواد البارد، لكنّ الدفء لم يخفّف من البرد الذي كان يعتصر قلبي. مشيتُ ساعاتٍ طويلة حتّى وجدتُ مجموعةً من الجزائريّين يجلسون تحت جسرٍ قرب محطّة قطارٍ مهجورة. رحّبوا بي بحذر، ثمّ سألوني عن قصّتي. رويتُ لهم باختصار، فأجابوني بكلماتٍ مكرّرة: «هنا كلّنا نفس الشيء. العمل أسود، والجوع أبيض».

وتعرّفتُ على فريدة، شابّةٌ جزائريّة من وهران وصلت قبل سنة. كانت تعمل في حقول الفراولة والطماطم، تبدأ قبل الفجر وتنتهي بعد الغروب. أخذتني إلى مخيّمٍ مؤقّت في أطراف المدينة: خيامٌ بلاستيكيّة وكراتين، ينام فيها عشرات المهاجرين. لا ماءَ نظيف ولا كهرباء، والشرطة تأتي أحيانًا لتفتّش أو تطرد. وبدأتُ العمل معها في الحقول. صاحب العمل رجلٌ إسبانيّ كبيرٌ في السنّ، يدفع أجرًا زهيدًا إذا عملتِ اثنتي عشرة ساعة، وأحيانًا لا يدفع إلّا بعد أيّام. كنتُ أقطف الفراولة تحت الشمس الحارقة، أنحني ساعاتٍ طويلة حتّى يؤلمني ظهري، وأشرب ماءً دافئًا من زجاجةٍ بلاستيكيّة. وإذا تأخّر أحدنا صاح صاحب العمل: «أسرعوا، أو لا نقود!» ويخصم من الأجر.

وسكتت نصيرة برهة، ثمّ قالت بصوتٍ يكاد يكون همسًا: في إحدى الليالي جلستُ مع فريدة تحت الخيمة. سألتني: «كيف تشعرين الآن؟» فأجبتُها: «كأنّني أعيش في حلمٍ سيّئ. كنتُ أظنّ أنّ هناك الجنّة، لكنّ هنا مجرّد عملٍ أقسى من الانتظار في الجزائر». ضحكت فريدة بمرارة وقالت: «الجميع يقولون ذلك في البداية، ثمّ يعتادون. أنا حاولوا ترحيلي ذات مرّة، لكنّني هربت. الآن أعيش يومًا بيوم».

أقول لكم يا سادتي إنّني، وأنا أسمع هذا من نصيرة، تذكّرتُ مصطفى سعيد حين تكلّم عن غربته في لندن. لكنّ غربة نصيرة كانت مختلفة. مصطفى سعيد ذهب بعلمه وشهاداته، دخل من الباب الأماميّ، وإن كان الباب يُفضي إلى متاهة. أمّا نصيرة فذهبت من الباب الخلفيّ، دخلت زاحفةً فوق قاربٍ مطاطيّ، وحين وصلت لم تجد بابًا ولا سقفًا ولا جدارًا. وجدت أرضًا مفتوحة كالجرح، وشمسًا تحرق، وخيمةً بلاستيكيّة، وأصحاب عملٍ ينظرون إليها كأداةٍ لا كإنسانة. تلك هي الهجرة الأخرى، الهجرة التي لا يكتب عنها الشعراء ولا يتغنّى بها المطربون، هجرة الأجساد التي تُباع وتُشترى في أسواق الحقول، هجرة الأيدي التي تقطف الثمار لآخرين بينما بطونها خاوية.

وأكملت نصيرة: كان الحنين يأتيني فجأةً، كموجةٍ تضرب الصدر. في وسط الحقل، وأنا أقطف الفراولة، أتذكّر رائحة كسكس الجمعة في الدار. في الليل أسمع في أحلامي صوت فراس يضحك، وأبي يسعل من البرد. وذات ليلة اشتريتُ هاتفًا رخيصًا من سوقٍ سوداء. اتّصلتُ بأمّي في منتصف الليل. ردّت بصوتٍ مرتجف: «يا بنيتي... أين أنتِ؟» حاولتُ أن أُبقيَ صوتي ثابتًا: «أنا بخير يا أمّي. في شغلٍ جيّد». سكتت لحظة، ثمّ انفجرت في بكاءٍ خافت: «يا بنيتي، فراس يسأل عليكِ كلّ يوم. يقول: متى ترجع أختي؟ وأبوكِ لا يتكلّم، لكن يجلس أمام الباب كأنّه ينتظرك. أرى في عيونه القلق كلّ ليلة».

فانهارت، وانفجر صوتها في بكاءٍ عالٍ عبر الهاتف، وقالت ما لم تقله لأحد: «يا أمّي، تعبتُ! تعبتُ من الكذب، تعبتُ من البرد، تعبتُ من الشغل الذي يقتلني كلّ يوم! أنا آسفة، آسفة على كلّ شيء. بعتُ الذهب، كذبتُ عليكم، وجئتُ هنا ولم أجد شيئًا!» وبكت أمّها معها، وقالت بصوتها المرتجف: «يا بنيتي، ارجعي. ارجعي للمنزل. المنزل ينتظرك، مهما كان. الله يحفظك ويردّك سالمة».

أغلقت الهاتف ورمت نفسها على الأرض خارج الخيمة. بكت بصوتٍ مكتوم، جسدها يرتجف من البرد والألم. وجاءت فريدة، سمعت البكاء، جلست بجانبها دون كلام، ثمّ وضعت يدها على كتفها: «كفى يا أختي. البقاء هنا موتٌ بطيء». ونظرت إليها نصيرة بعيونٍ دامعة وقالت: «أريد العودة، قبل أن أفقد نفسي تمامًا».

وفي صباح يومٍ شتويّ بارد، وهي تقطف الزيتون من فوق سلّمٍ خشبيّ قديم، زلّت قدمها فسقطت من ارتفاع أربعة أمتار. ضربت رأسها بحجرٍ حادّ، وسمعت صوت كسرٍ في جسدها، والدم يسيل دافئًا على وجهها. نُقلت إلى مستشفًى صغير: ارتجاجٌ دماغيّ شديد، وكسرٌ في الضلعين، ونزيفٌ داخليّ. وصاحب العمل رفض دفع التكاليف، وقال إنّها غير مسجّلة، وهدّد بإبلاغ الشرطة إن لم تعد للعمل.

خرجت من المستشفى تمشي متّكئةً على عصا، ضمادةٌ على رأسها، وألمٌ يعتصر صدرها مع كلّ نَفَس. جلست في زاوية الخيمة، تنظر إلى يديها المرتجفتين، وتتذكّر كيف كانت تحمل فراس الصغير في فناء الدار. وفي تلك الليلة هبّت عاصفةٌ قويّة، والمطر يتسرّب من شقوق الخيمة، والألم ينفجر في رأسها. فصاحت في الظلام: «يا ربّ، لماذا؟ يا أمّي سامحيني! يا أبي أنا آسفة! يا فراس يا أخي انتظرني!» وظلّت تبكي حتّى أُغميَ عليها من شدّة الوجع.

حين حدّثتني نصيرة بهذا يا سادتي، كنّا قد دخلنا في وقت المغرب، والسماء فوقنا بلون المشمش الناضج، والأذان يرتفع من مسجد القرية البعيد. ونظرتُ إلى نصيرة وهي جالسةٌ أمامي، ذات الوجه الذي يجمع بين القوّة والانكسار، ذات اليدين القويّتين بأصابعهما الرشيقة، وفكّرتُ أنّ هذه المرأة التي تجلس هنا تحكي لي حكايتها بهدوءٍ وكأنّها تتحدّث عن شخصٍ آخر، هذه المرأة عبرت من البحر والجبل والسجن والحقل والمستشفى والخيمة، ومع ذلك هي هنا، تتنفّس، وتبتسم تلك الابتسامة الخفيفة التي لا تصل إلى عينيها تمامًا. كيف يستطيع الإنسان أن يحمل كلّ هذا ولا ينكسر؟ أم أنّه ينكسر ويُعيد بناء نفسه من الكسور ذاتها، فيصير أقوى ممّا كان، كالعظم حين يُجبر؟

وقالت: لكنّ القصّة لم تنتهِ هناك. فقد جاءني الفرج من حيث لم أحتسب.

* * *

- ٧ -

قالت نصيرة: في اليوم التالي لتلك الليلة المظلمة، كنتُ أجلس على حجرٍ كبير بجانب الطريق الترابيّ، مصابةً، مكسورة، لا أملك مالًا ولا مأوى. فسمعتُ صوت عجلات عربةٍ تجرّها بغلة تقترب ببطء. رفعتُ رأسي فرأيتُ امرأةً في أواخر الخمسينيّات، ترتدي ثوبًا قطنيًّا باهت اللون، ومنديلًا يغطّي شعرها الأبيض. كانت عيناها حادّتين، لكن فيهما شيءٌ من الدفء لم أعهده منذ زمن. توقّفت العربة أمامي، ونظرت إليّ من أعلى إلى أسفل، ثمّ قالت بصوتٍ هادئ لكنّه قويّ: «يا بنيتي، ما بكِ جالسةً هنا بهذا الشكل؟»

ترددتُ. فقد تعلّمتُ أنّ مَن يسأل غالبًا يريد شيئًا بالمقابل. لكنّها قرّبت منّي، انحنت ورأت الجرح الملتهب في ساقي، فعبست وقالت: «تعالي إليّ. لا يصلح أن تبقي هكذا. البرد سيأتي الليلة».

ركبتُ العربة معها. وفي الطريق قالت لي، كأنّها تحدّث نفسها: «اليوم طردتُ خادمتي. كانت تتكاسل في أبسط الأمور. أمّا أنتِ، رغم إصابتكِ ووضعك هذا، أرى في عينيكِ شيئًا مختلفًا. صمود. هذا نادر».

وقالت: «اسمي فرجينيا. إذا أثبتِّ أنّكِ نشيطة وأمينة، سيكون لكِ سقفٌ آمن وطعام وعلاج. لكن اعلمي شيئًا واحدًا: أنا لا أحبّ الكذب، ولا الكسل، ولا الخيانة. إذا وفيتِ بهذه الثلاث، ستعيشين مرتاحة. أمّا إذا خنتِ واحدةً منهنّ، فالباب واسع».

وصلنا إلى بيتٍ حجريّ قديم، محاطٍ بأشجار التين والزيتون، وبجانبه حظيرةٌ صغيرة ومطبخٌ خارجيّ. رائحة الخشب المحروق والخبز الطازج تملأ المكان. أدخلتني إلى غرفةٍ صغيرة في الجهة الخلفيّة، وغسلت جرحي بأعشابها، ولفّته بضمادةٍ نظيفة. يداها كانتا خشنتين متشقّقتين من العمل الطويل، لكنّهما تتحرّكان بدقّةٍ وثقة كمن اعتاد العلاج منذ عقود.

ثمّ قالت، وقد توقّفت عند باب الغرفة: «لا تفتحي الباب الخشبيّ الصغير في نهاية الممرّ أبدًا. مهما سمعتِ، مهما شعرتِ بالفضول. ذلك الباب مغلقٌ لسبب».

أقول لكم يا سادتي إنّ نصيرة حين قالت لي هذا، توقّفت لحظةً وابتسمت ابتسامةً غريبة، كمن يعرف ما سيأتي من القصّة ولا يستطيع أن يمنعه. ثمّ قالت: في الليل سمعتُ أصواتًا. خطواتٌ بطيئة في الممرّ، وهمهمةٌ خافتة بلغةٍ عربيّة ممزوجة بلحنٍ غريب. كنتُ أقول لنفسي إنّها الريح والأخشاب القديمة. لكنّ فضولي كان أقوى من حذري. وبعد أيّام، اقتربتُ من الباب ووضعتُ أذني على الخشب البارد. سمعتُ همسًا: «فرجينيا... أنا هنا...»

وفجأةً وجدتُ فرجينيا واقفةً خلفي، تحمل مصباحًا زيتيًّا. وجهها شاحبٌ وعيناها مليئتان بالغضب والخوف معًا. صاحت بصوتٍ منخفض: «قلتُ لكِ لا تقتربي!» ثمّ جلست، وتنهّدت، وقالت: «يبدو أنّ الوقت حان لأخبركِ».

وروت لي حكايتها. قبل عشرين عامًا كان لها ابنٌ اسمه دانيال. في ليلةٍ اندلع حريقٌ في الحظيرة. الزوج دخل لإنقاذ الحيوانات، ودانيال دخل ليبحث عن أبيه. الزوج مات. لكنّ دانيال نجا بحروقٍ شديدة شوّهت وجهه وجسده. أخفته فرجينيا عن أعين الناس، وقالت للقرية إنّه مات مع أبيه، ودفنت قبرًا فارغًا. وعاش دانيال منذ ذلك الحين في الظلام، خلف ذلك الباب، يخرج ليلًا فقط.

ثمّ فتحت الباب، ودخلنا. وخرج من الظلام شابٌّ في أواخر الثلاثينيّات، وجهه مشوّهٌ بحروقٍ قديمة، لكنّ عينيه كانتا دافئتين حزينتين. نظر إليّ وقال بصوتٍ خشنٍ مكسور: «أنتِ نصيرة. سمعتُ عنكِ. أمّي تقول إنّكِ مختلفة».

* * *

- ٨ -

وقالت نصيرة: جاء أهل القرية ذات ليلة يطرقون الباب ويهدّدون بالحرق، لأنّ الشائعات عن الأشباح انتشرت. واكتُشف أمر دانيال. لكنّني وقفتُ بينهم وبينه، وتكلّمتُ حتّى هدأت النفوس. ومع الوقت تقبّلته القرية، وبدأ يخرج نهارًا ويساعد في الحقل. وصارت المزرعة تزدهر. وفرجينيا بدت أخفّ وزنًا، تضحك أحيانًا، وتطبخ أطباقًا كانت تعدّها لدانيال في طفولته.

لكنّ الهدوء لم يدم. كان رجلٌ يُدعى جيمس بروغر، تاجرٌ كبير، يطمع في أرض فرجينيا منذ سنين. جمع تواقيع لطرد دانيال، واستخدم أوراقًا مزوّرة يدّعي فيها ملكيّة جزءٍ من الأرض. فقاومناه. جعلنا دانيال يظهر أمام الناس بلا غطاء، ودبّرنا تواقيع مضادّة، واكتشفنا تزوير أوراقه. وحين جاء جيمس بنفسه ومعه ثمانيةٌ وأربعون توقيعًا، خرجت النساء والرجال من الظلام يحملون أكثر من ستّين توقيعًا مضادًّا. فانسحب مهزومًا.

لكنّه لم يرضخ. دسّ برميلين من النفايات السامّة في المزرعة ليلًا، وأرسل مفتّشين رسميّين. فذهبنا إلى رئيس المقاطعة، وكشف التحقيق أنّ البراميل دُفنت قبل ثلاثة أيّامٍ فقط، وأنّ بصمات جيمس ومساعديه عليها. فوُجّهت إليه تهمة التزوير والتلويث، وهرب من القرية.

ثمّ سكتت نصيرة سكوتًا طويلًا. كان الليل قد أقبل، والنجوم تتلألأ فوقنا، والبرد يهبط من الجبل رويدًا رويدًا. نظرتُ إلى وجهها في ضوء القمر فرأيتُ عليه ظلًّا كثيفًا، وعرفتُ أنّ ما سيأتي من الحكاية أثقل ممّا مضى.

قالت بصوتٍ لم أسمعه منها من قبل، صوتٌ فيه شرخٌ عميق كشرخٍ في جدارٍ قديم: في صباح يوم جمعةٍ مشمس، قرّرا الذهاب معًا إلى سوق المدينة. أرادا شراء موادٍّ لبناء سقيفةٍ للأطفال، وأدويةً لفرجينيا التي كانت تشكو من ألمٍ في صدرها. أصرّت فرجينيا على الذهاب بنفسها رغم ضعفها. ودّعاني بابتسامة. قبّلتُ جبين فرجينيا، فقالت: «نرجع قبل المغرب. خلّي الشاي جاهزًا». لم يرجعا.

في منتصف الطريق السريع اصطدمت شاحنةٌ كبيرة محمّلةٌ بالحديد بسيّارتهما من الخلف بقوّةٍ شديدة. انقلبت السيّارة عدّة مرّات ثمّ اشتعلت. لم تكن هناك فرصةٌ للنجاة.

وصلني الخبر بعد الظهر. لم أصدّق. ظننتُ أنّهما تأخّرا فقط. لكن حين رأيتُ سيّارة الشرطة والإسعاف أمام البيت، ورأيتُ وجوههم، عرفت. دفنتُهما معًا تحت شجرة التين، جنبًا إلى جنب، كما كانا دائمًا في الحياة.

أقول لكم يا سادتي إنّ الموت حين يقع على مَن نحبّ يُحدث في الروح صوتًا كصوت الصخرة حين تنشقّ. لا يسمعه أحدٌ سواك، ولا يتوقّف صداه. وفكّرتُ في نصيرة: فتاةٌ تركت أهلها في الجزائر وعبرت البحر، ووجدت أسرةً جديدة في أرضٍ غريبة، امرأةً عجوزًا صارت لها أمًّا ثانية، ورجلًا مشوّهًا صار لها أخًا أو أكثر، ثمّ في لحظةٍ واحدة خسرتهما معًا. كأنّ القدر لا يكتفي بأن يأخذ منك مرّةً، بل يعود ليأخذ ما أعاده لك، ليُذكّرك أنّ كلّ ما تملكه مستعار.

واصلت نصيرة: بقيتُ في المزرعة أشهرًا. أزرع وأسقي وأعتني بالأشجار كما كانا يحبّان. زرعتُ ياسمينًا حول القبرين حتّى صار يغطّيهما كغطاءٍ أبيض عطريّ. كنتُ أجلس تحتهما في الليل وأتحدّث معهما بصوتٍ منخفض. لكن في يومٍ من الأيّام جاء رجلٌ غريبٌ إلى بوّابة المزرعة. وقف ينظر إلى القبرين طويلًا، ثمّ تقدّم وقال: «أنا كنتُ هناك يوم الحادث. اسمي توماس. مهندس طرق. رأيتُ كلّ شيء. والحقيقة ليست كما قالوا. الشاحنة لم تكن خارجة عن السيطرة بسبب نوم السائق. كان فيها خللٌ في الفرامل من قبل. وصاحب الشركة كان يعلم».

شعرتُ أنّ الأرض تهتزّ تحتي. كلّ ذلك الوقت كنتُ أتعلّم التعايش مع القضاء والقدر، فإذا بالأمر ليس قدرًا خالصًا، بل إهمالٌ وربّما فساد.

وبعد أسابيع من زيارات توماس المتكرّرة، بدأ وجوده يبدو طبيعيًّا. يأتي بأوراقٍ جديدة ومعلوماتٍ إضافيّة. كنتُ أظنّه جاء لينصف الحقيقة. لكنّه في الحقيقة جاء ليأخذ شيئًا.

في مساءٍ رماديّ جاء ومعه رجلان. لم يبتسم. أخرج ورقةً مختومة وقال ببرود: «المزرعة مسجّلةٌ باسم شركة استثمار زراعيّ. اشترتها من دانيال قبل الحادث. وبعد وفاته صار التنفيذ قانونيًّا. وأنا المالك الجديد للشركة. عندكِ أربعٌ وعشرون ساعة لإخلاء المكان».

وقفتُ تحت شجرة التين، أمام القبرين. ولم أبكِ. قلتُ ببطء: «إذا خرجتُ من هنا، لن أخرج وحدي. سأحمل الحقيقة معي».

في الصباح حملتُ حقيبةً صغيرة فيها بعض الملابس، وصورةً قديمة لفرجينيا ودانيال، وخرجت. لا بطاقة، لا أوراق إقامة، لا حقّ قانونيّ. كلّ شيء كان باسم دانيال، وهو تحت التراب. وصرتُ أنا في الشارع.

* * *

- ٩ -

ثمّ سألتُها: وبعد ذلك؟ كيف عدتِ؟

فنظرت إليّ نظرةً طويلة وقالت: تلك حكايةٌ أخرى، طويلةٌ ومتعبة. لكنّ خلاصتها أنّني وجدتُ عجوزًا طيّبًا أنقذني من الشارع وأخذني إلى مزرعته. ثمّ جاءت امرأةٌ أخرى، كانت تبحث عن ابنتها التي اختفت في نفس الجبل الذي احتُجزتُ فيه. اكتشفنا أنّ ابنتها إيميلي كانت ضحيّة الشبكة نفسها. كتبتُ عن كلّ ما رأيته، وساعدتنا محاميةٌ متطوّعة في فتح الملفّ القديم.

لكنّ التهديدات بدأت. مكالماتٌ صامتة، وسيّارةٌ سوداء تمرّ أمام البيت، ورسائل تقول: «توقّفي أو ستندمين». وتلك المرأة التي آوتني، أمّ إيميلي، بدأ الخوف يأكلها. ذات ليلةٍ دخلت عليّ وقالت: «ماذا لو كنتِ منهم؟ تشبهين ابنتي، وتعرفين التفاصيل. كلّ شيء عاد معكِ!» لم يكن اتّهامًا بقدر ما كان انهيارًا. الألم حين لا يُشفى يتحوّل إلى خوف، والخوف يصنع أعداءً حتّى من الأحباب.

ثمّ سكتت نصيرة، وقالت بصوتٍ هادئ: عند ذلك قرّرتُ العودة. ليس لأنّني هُزمت، بل لأنّني أحتاج إلى الكرامة، والهويّة، والأرض التي تعرفني باسمي. فالغربة ليست مكانًا بعيدًا فحسب، بل هي أن تصير أنت نفسك غريبًا عن نفسك، لا تعرف مَن أنت ولا إلى أين تنتمي. والوطن، رغم عيوبه وقسوته وبطالته، هو المكان الوحيد الذي حين تقف فيه تعرف أين تضع قدميك.

أقول لكم يا سادتي إنّني حين سمعتُ هذا الكلام من نصيرة شعرتُ بشيءٍ يتحرّك في أعماقي، شيءٌ يشبه الفخر الممزوج بالحزن. هذه المرأة التي باعت ذهب أمّها وركبت البحر وعاشت في الظلام والحقول والخيام، هذه المرأة التي خسرت كلّ ما وجدته في الضفّة الأخرى، اتّخذت أصعب قرارٍ يمكن أن يتّخذه الإنسان: أن يعود. فالذهاب سهلٌ مهما كان صعبًا، لأنّك تمضي نحو المجهول والمجهول لا يطلب منك حسابًا. لكنّ العودة تعني أن تقف أمام الناس الذين تركتهم، وأن تنظر في عيون أمّك التي كذبت عليها، وأن تواجه قريتك التي تعرف أنّك ذهبت حرّاقةً وعدت خاوية الوفاض. العودة تحتاج شجاعةً لا يملكها إلّا مَن ذاق الغربة حتّى ثملها ثمّ أفاق.

* * *

- ١٠ -

وعادت نصيرة إلى قرية الواد البارد ذات صباحٍ شتويّ بارد. هكذا أخبرني جدّي، وهكذا سمعتُ من أمّها دوجة، وهكذا أكملت لي نصيرة نفسها ذات عصرٍ آخر. عادت بعد رحلةٍ عكسيّة عبر البحر إلى المغرب، ثمّ برًّا عبر الحدود، ثمّ احتُجزت عند نقطة العبور أربعًا وعشرين ساعة، سألوها وحقّقوا معها، وحين تيقّنوا أنّها ليست إلّا فتاةً أنهكتها الغربة أطلقوها.

ركبت الحافلة إلى القرية. كانت الطريق طويلة، لكنّها بدت أقصر هذه المرّة، لأنّها كانت تمشي نحو الجذور. والحقول الممتدّة على جانبي الطريق، وأشجار الزيتون التي تشبه وجوه الجدّات صامدةً رغم الريح، والهواء الذي فيه رائحة التراب بعد الشمس، كلّ ذلك كان يعيدها إلى نفسها، كما يعيد الماءُ النبتة الذابلة إلى الحياة.

ووقفت أمام الباب الأزرق القديم. طرقته بخفّة. سمعت صوت أمّها من الداخل: «مَن أنت؟» ففتحت الباب، ورأتها. تجمّدت لحظة، ثمّ صرخت بصوتٍ مكسور: «نصيرة!» ورمت نفسها في حضن أمّها. بكت دوجة بكاءً مرًّا، يداها ترتجفان وهي تمسك وجه ابنتها وتنظر إليها كأنّها لا تصدّق: «يا بنيتي، رجعتِ! ربّي ردّك سالمة!» وجاء أبوها من الصالون، رفع عينيه ببطء، ولم يقل شيئًا في البداية. ثمّ نهض بصعوبة، واقترب، ووضع يده على كتفها، وقال بصوتٍ خافت: «الحمد لله. مرحبًا بك يا ابنتي».

وركض فراس من الداخل: «ختي نصيرة!» حضنها بقوّة وقال: «رجعتِ! قلتِ لي تجيبي لي قميص ميسي!» ضحكت رغم دموعها: «إن شاء الله، أجيب لك أحسن منه».

لكنّ الفرحة لم تدم طويلًا. ففي المساء جاء الجدّ.

أقول لكم يا سادتي إنّ جدّي حين حدّثني عن تلك الليلة، ليلة عودة نصيرة ومجيء الحاج الطاهر إلى بيت ابنه، تكلّم بصوتٍ فيه شيءٌ من الأسى الممزوج بالاعتراف. قال: كان الحاج الطاهر رجلًا من زمنٍ آخر، مجاهدًا صعد جبل بوكحيل ورأى النابالم يحرق الخيام والأغنام والرجال. كان يؤمن أنّ الشدّة تربّي وأنّ القسوة تحفظ الهيبة، ولم يعرف طريقةً أخرى في الحياة. فلمّا دخل ورأى نصيرة جالسةً في بيت أبيها، توقّفت ملامحه عند حدٍّ غامض بين الدهشة والاستياء. قال بصوتٍ خشن: «عدتِ إذن؟ وماذا جلبتِ معك؟» فأجابته بثبات: «جلبتُ نفسي، وعدتُ أكثر قوّةً ممّا كنت». جلس دون أن يبتسم، ودون أن يمدّ يده للسلام.

وبدأ صراعٌ طويل بينهما. كان الجدّ يأتي كلّ مساء، يجلس ويراقب، ثمّ يُطلق جملةً واحدة تشبه الحكم: «هل وجدتِ ما كنتِ تبحثين عنه هناك؟» أو «مَن خرج من بيت أهله عاد مكسورًا». وكان يلمّح أمام الجيران أنّ الغربة أفسدت البنات. ونصيرة تتحمّل، لا خضوعًا، بل اتّقاءً لانفجارٍ لا تريده أمام أبيها وأمّها.

ثمّ ذات ليلة انفجر الأمر. قال الجدّ: «لا حاجة لها بالعمل. تجلس في بيت أهلها حتّى يأتي نصيبها». فرفعت نصيرة رأسها وقالت: «أنا لم أعد لأنتظر أحدًا ينقذني. أريد أن أبني نفسي هنا بكرامة». اشتعلت عيناه: «الكرامة في الطاعة!» فتقدّمت خطوة ولم تتراجع: «الطاعة لا تعني أن أعيش بلا صوت». وقام الأب بينهما لأوّل مرّة وقال بصوتٍ خافتٍ ثابت: «أبي، دعها تحاول. هي لم تخطئ بشيء».

ذهبت نصيرة إلى خالتها حدّة، وهناك وجدت اليد التي أسندتها. قالت لها حدّة: «الرجال من جيل جدّك لا يؤمنون بالكلام، يؤمنون بالفعل. أريه أنّكِ امرأة ناجحة. افتحي محلًّا صغيرًا لمستلزمات الأقمشة. وأنا سأبيع مجوهراتي من أجلك». وباع الأب ما استطاع، واستأجر محلًّا صغيرًا في زاوية السوق القديم، وأعطاها المفتاح وقال: «هو بسيط، لكنّه بداية. والبركة في القليل إذا كان من تعبٍ حلال».

* * *

- ١١ -

وأنا، يا سادتي، حين وصلتُ إلى هذا الجزء من الحكاية، كنتُ قد عرفتُ نصيرة بما يكفي لأفهم أنّ هذه المرأة لا تبني بالحجارة فحسب، بل تبني بالإرادة التي تصهر الحجارة وتعيد تشكيلها. فتحت المحلّ الصغير، ورتّبت الأقمشة بألوانها الزاهية، وعلّقت لافتةً بسيطة تحمل اسمها. وفي صباح الافتتاح وقفت خلف الطاولة وهي تردّد في قلبها: «اللهمّ بارك البداية».

وقبل الظهر جاء الجدّ. وقف عند الباب، ودخل بخطواتٍ بطيئة يتفحّص المكان. لمس الأقمشة بأصابعه كمن يختبر جودة قرارٍ اتّخذته حفيدته. ثمّ قال: «من أين لكِ كلّ هذا؟» فأجابته: «بتعبنا يا جدّي. أبي استأجر المحلّ، وخالتي ساعدتني، وأنا أعمل من الفجر حتّى المغرب». فسكت. ثمّ استدار نحو الباب، وقبل أن يعبر العتبة قال دون أن ينظر إليها: «المرأة التي تعمل بكرامة أرفع لها القبّعة».

لم يكن اعتذارًا، لكنّه كان اعترافًا.

ومع الأشهر كبر المحلّ وكبرت نصيرة معه. وظّفت شابّين من أبناء الحيّ، وأضافت قسمًا للإكسسوارات والأدوات اليدويّة. وصار المحلّ ملتقى نساء الحيّ، يأتين لشراء القماش ولشرب القهوة ولتبادل الحكايات. وبدأت الفتيات يأتين يسألنها عن الحَرقة وعن أوروبا، فتجلس معهنّ وتروي لهنّ الحقيقة: الندم، والوحدة، والانهيار، ثمّ العودة والنهوض. كانت تقول: «الوطن صعب، والبطالة موجودة، والظروف قاسية. لكنّ هنا أرضكم، وأهلكم، ولغتكم. هنا تستطعن أن تبنين شيئًا بأيديكنّ، حتّى لو ببطء».

وجاءتها ذات يومٍ فتاةٌ تُدعى كوثر، كانت تفكّر في الهجرة. استمعت إلى نصيرة، وبعد أسابيع عادت وقالت: «ما ذهبتُ. سمعتُ كلامك، وبدأتُ أتعلّم في ورشة خياطة. صعبٌ، لكنّه أحسن من الانتظار في البحر». وشعرت نصيرة أنّ الدائرة اكتملت.

ثمّ اشتدّ المرض على الجدّ الحاج الطاهر. سقط مريضًا، وضعف جسده الذي طالما بدا صلبًا. وانتقلوا إليه يرعونه. كان الأب يستيقظ قبل الفجر ليتفقّد حرارته ويحضّر له الدواء، ويجلس عند قدميه ساعاتٍ بلا تذمّر. وكانت نصيرة تقرأ له، وتحدّثه عن المحلّ وعن بنات الحيّ. وذات مساء قال لها بصوتٍ متعب: «هل ما زلتِ غاضبة منّي؟» فأجابته: «كنتُ متألمة، لا غاضبة». فقال: «ظننتُ أنّ الشدّة تحميكم، كما حمتنا». ودمعت عيناه.

وفي ليلةٍ من ليالي الشتاء، جاء الحاج عمّار، رفيق جدّها في الجبل، يزوره. وجلسا يتذكّران أيّام الثورة: جبل بوكحيل، والنابالم الذي أحرق الخيام والأغنام، وسي عميروش وسي الحواس في جبل سيدي ثامر، والمجاهدات اللواتي حملن السلاح والألم مع الرجال. ونصيرة تسمع وتحفظ، وتفهم لأوّل مرّة لماذا كان جدّها بتلك الصلابة: لأنّ النار التي رآها لم تنطفئ في داخله قطّ.

ثمّ مدّ الجدّ يده نحوها وأمسك بيدها. وقال بصوتٍ واهنٍ لكنّه واضح: «أنتِ نصيرة هذه الأرض. حين ذهبتِ ظننتُ أنّكِ هربتِ منّا. لكنّكِ عدتِ، وبنيتِ ما لم يبنِه رجال. سامحيني إن قسوت. كنتُ أخاف عليكِ من دنيا لا ترحم».

وفي صباحٍ باكر، حين تسلّل الضوء من النافذة، كان الحاج الطاهر مستلقيًا بوجهٍ أكثر هدوءًا من أيّ وقتٍ مضى. لم يكن الألم واضحًا على ملامحه. كأنّه أخيرًا وضع عصاه جانبًا، وأراح قلبه من ثقل السنين. مات وهو ينتظر أذان الفجر.

أقول لكم يا سادتي، تلك هي الصورة القديمة التي رأيتُها على جدار بيت نصيرة: الحاج الطاهر بعينيه الحادّتين. وتلك هي الجملة التي قالتها نصيرة حين سألتُها عنه: «جدّي. رحمه الله. مات وهو ينتظر أذان الفجر». ثمّ أوصدت بابًا.

* * *

- ١٢ -

بعد وفاة الجدّ بسنة، وسّعت نصيرة مشروعها. حوّلت المحلّ الصغير إلى مصنعٍ صغير لتحويل الأقمشة ولوازم الخياطة، ووظّفت عددًا من شباب القرية وفتياتها. وأسّست جمعيّةً شبابيّة تُعنى بتوعية الشباب ضدّ الهجرة غير الشرعيّة، تروي فيها تجربتها وتساعد الفتيات على إيجاد بدائل. صارت حديث الناس في الولاية كلّها.

وتزوّجت ميكائيل، ابن الحيّ المجاور، مهندسًا هادئ الطبع، ورُزقت بأيمن.

وهكذا يا سادتي اكتملت الحكاية، أو قُل اكتمل ما أعرفه منها. فحكاية نصيرة، كحكاية كلّ إنسانٍ عبر البحر وعاد، لا تنتهي عند نقطة. هي حكايةٌ تتدحرج كالحصاة في النهر، تصقلها المياه وتنقلها من مكانٍ إلى مكان، ولا تستقرّ. لكنّ نصيرة استقرّت، هنا، في قرية الواد البارد، على التربة السوداء التي وُلدت فوقها، بين الجبال التي تحيط بالبيوت كأنّها أكتاف رجالٍ أشدّاء يحرسون ما تبقّى من الزمن.

وأنا، حين أمشي في طرقات القرية في المساء، وأمرّ ببيت نصيرة فأسمع صوت أيمن يضحك في الفناء، وأشمّ رائحة الكسكس تفوح من المطبخ، وأرى الضوء الأصفر الدافئ ينسكب من النافذة على الطريق، أقول لنفسي: هذه المرأة التي باعت ذهب أمّها وركبت البحر في ليلٍ حالك، وسُجنت في جبلٍ مظلم، وقطفت الفراولة تحت شمسٍ حارقة، وأحبّت عجوزًا إسبانيّة ورجلًا مشوّهًا وخسرتهما معًا، وخُدعت وطُردت وعادت مكسورة، هذه المرأة هي الآن هنا، تتنفّس هواء قريتها، وتبني ما لم يبنِه رجال.

وأتذكّر ما قاله لي جدّي في تلك الليلة الأولى حين سألته عنها: «نصيرة... تلك البنت التي كسرت قلبي ثمّ جبرته».

نعم يا سادتي، هي كسرت قلوبنا جميعًا ثمّ جبرتها. وكسرت قلبها هي أيضًا ثمّ جبرته. والحياة، في نهاية المطاف، ليست إلّا كسرٌ وجبر، وكسرٌ وجبر، حتّى يأتي اليوم الذي تستريح فيه العظام، ويبقى الأثر.

والأثر هنا، في قرية الواد البارد، في مصنعٍ صغير يعمل فيه شبابٌ كانوا يفكّرون في الحَرقة، وفي جمعيّةٍ تروي قصّة فتاةٍ عبرت البحر وعادت، وفي ابتسامة امرأةٍ لا تصل إلى عينيها تمامًا، لكنّها تكفي لتقول لك إنّ الإنسان، مهما ضاقت به الدنيا، يستطيع أن يبدأ من جديد.

والنيل يجري شمالًا، والبحر يفصل بين الضفّتين، والجبال تحرس القرى، والأمّهات يحرّكن القهوة في الركوة ويدعون لأبنائهنّ وبناتهنّ بالعودة. وكلّنا، في نهاية الأمر، عائدون إلى حيث بدأنا. إلى التربة السوداء. إلى الجذور. إلى المكان الذي يعرفنا باسمنا، ويقبلنا كما نحن.

- تمّت -
